Repository: python/python-docs-zh-tw
Catalog: howto/gdb_helpers.po
Languages: zh_tw

source: Debugging C API extensions and CPython Internals with GDB
zh_tw: 使用 GDB 來為 C API 擴充功能和 CPython 內部偵錯

source: This document explains how the Python GDB extension, ``python-gdb.py``, can be used with the GDB debugger to debug CPython extensions and the CPython interpreter itself.
zh_tw: 本文件解釋如何將 Python GDB 擴充功能 ``python-gdb.py`` 與 GDB 偵錯器一起使用來為 CPython 擴充功能和 CPython 直譯器本身偵錯。

source: When debugging low-level problems such as crashes or deadlocks, a low-level debugger, such as GDB, is useful to diagnose and correct the issue. By default, GDB (or any of its front-ends) doesn't support high-level information specific to the CPython interpreter.
zh_tw: 在為崩潰或死鎖等低階問題幀錯時，低階偵錯器（例如 GDB）對於診斷和修正問題非常有用。預設情況下，GDB（或其任何前端）不支援特定於 CPython 直譯器的高階資訊。

source: The ``python-gdb.py`` extension adds CPython interpreter information to GDB. The extension helps introspect the stack of currently executing Python functions. Given a Python object represented by a :c:expr:`PyObject *` pointer, the extension surfaces the type and value of the object.
zh_tw: ``python-gdb.py`` 擴充功能將 CPython 直譯器資訊新增至 GDB。此擴充有助於內省 (introspect) 目前執行的 Python 函式的堆疊。給定一個由 :c:expr:`PyObject *` 指標表示的 Python 物件，擴充功能會顯示該物件的型別和值。

source: Developers who are working on CPython extensions or tinkering with parts of CPython that are written in C can use this document to learn how to use the ``python-gdb.py`` extension with GDB.
zh_tw: 正在開發 CPython 擴充功能或修補用 C 編寫之 CPython 部分的開發人員可以使用本文件來學習如何將 ``python-gdb.py`` 擴充功能與 GDB 一起使用。

source: This document assumes that you are familiar with the basics of GDB and the CPython C API. It consolidates guidance from the `devguide <https://devguide.python.org>`_ and the `Python wiki <https://wiki.python.org/moin/DebuggingWithGdb>`_.
zh_tw: 本文件假設你熟悉 GDB 和 CPython C API 的基礎知識。它整合了 `devguide <https://devguide.python.org>`_ 和 `Python wiki <https://wiki.python.org/moin/DebuggingWithGdb>`_ 的指引。

source: Prerequisites
zh_tw: 先決條件

source: You need to have:
zh_tw: 你需要有：

source: GDB 7 or later. (For earlier versions of GDB, see ``Misc/gdbinit`` in the sources of Python 3.11 or earlier.)
zh_tw: GDB 7 或更之後的版本。（對於早期版本的 GDB，請參閱 Python 3.11 或更早版本的原始程式碼中的 ``Misc/gdbinit``。）

source: GDB-compatible debugging information for Python and any extension you are debugging.
zh_tw: 對 Python 和你在偵錯的任何擴充功能來說的與 GDB 相容的偵錯資訊。

source: The ``python-gdb.py`` extension.
zh_tw: ``python-gdb.py`` 擴充。

source: The extension is built with Python, but might be distributed separately or not at all. Below, we include tips for a few common systems as examples. Note that even if the instructions match your system, they might be outdated.
zh_tw: 該擴充功能是用 Python 建置的，但可能會單獨發布或根本不發布。以下我們將一些常見系統的提示作為範例。請注意，即使說明與你的系統匹配，它們也可能已過時。

source: Setup with Python built from source
zh_tw: 使用從原始碼建置的 Python 進行設定

source: When you build CPython from source, debugging information should be available, and the build should add a ``python-gdb.py`` file to the root directory of your repository.
zh_tw: 當你從原始程式碼建立 CPython 時，偵錯資訊應該可用，並且建置應該將 ``python-gdb.py`` 檔案新增至儲存庫的根目錄中。

source: To activate support, you must add the directory containing ``python-gdb.py`` to GDB's "auto-load-safe-path". If you haven't done this, recent versions of GDB will print out a warning with instructions on how to do this.
zh_tw: 若要啟用支援，你必須將包含 ``python-gdb.py`` 的目錄新增至 GDB 的 "auto-load-safe-path"。如果你還沒有這樣做，最新版本的 GDB 將列印警告，其中包含有關如何執行此操作的說明。

source: If you do not see instructions for your version of GDB, put this in your configuration file (``~/.gdbinit`` or ``~/.config/gdb/gdbinit``)::
zh_tw: 如果你沒有看到適合你的 GDB 版本的說明，請將其放入你的設定檔中（``~/.gdbinit`` 或 ``~/.config/gdb/gdbinit``）：

source: You can also add multiple paths, separated by ``:``.
zh_tw: 你也可以新增多個路徑，要以 ``:`` 分隔。

source: Setup for Python from a Linux distro
zh_tw: 從 Linux 發行版設定 Python

source: Most Linux systems provide debug information for the system Python in a package called ``python-debuginfo``, ``python-dbg`` or similar. For example:
zh_tw: 大多數 Linux 系統在名為 ``python-debuginfo``、``python-dbg`` 或類似的套件中提供系統 Python 的偵錯資訊。例如：

source: On several recent Linux systems, GDB can download debugging symbols automatically using *debuginfod*. However, this will not install the ``python-gdb.py`` extension; you generally do need to install the debug info package separately.
zh_tw: 在最近的幾個 Linux 系統上，GDB 可以使用 *debuginfod* 自動下載偵錯符號。但是這不會安裝 ``python-gdb.py`` 擴充功能；你通常需要另外安裝偵錯資訊套件。

source: Using the Debug build and Development mode
zh_tw: 使用偵錯建置與使用開發模式

source: For easier debugging, you might want to:
zh_tw: 為了更輕鬆地進行偵錯，你可能需要：

source: Use a :ref:`debug build <debug-build>` of Python. (When building from source, use ``configure --with-pydebug``. On Linux distros, install and run a package like ``python-debug`` or ``python-dbg``, if available.)
zh_tw: 使用 Python 的\ :ref:`偵錯建置 <debug-build>`。（從原始碼建置時，請使用 ``configure --with-pydebug``。在 Linux 發行版上，安裝並執行諸如 ``python-debug`` 或 ``python-dbg`` 之類的套件（如果可用））。

source: Use the runtime :ref:`development mode <devmode>` (``-X dev``).
zh_tw: 使用 runtime :ref:`開發模式 <devmode>` (``-X dev``)。

source: Both enable extra assertions and disable some optimizations. Sometimes this hides the bug you are trying to find, but in most cases they make the process easier.
zh_tw: 兩者都啟用額外的斷言 (assertion) 並停用一些最佳化。有時這會隱藏你試圖想尋找的錯誤，但在大多數情況下，它們會使過程變得更容易。

source: Using the ``python-gdb`` extension
zh_tw: 使用 ``python-gdb`` 擴充功能

source: When the extension is loaded, it provides two main features: pretty printers for Python values, and additional commands.
zh_tw: 載入擴充功能後，它提供兩個主要功能：Python 值的漂亮列印器和附加命令。

source: Pretty-printers
zh_tw: 漂亮列印器

source: This is what a GDB backtrace looks like (truncated) when this extension is enabled::
zh_tw: 這是啟用此擴充功能時 GDB 回溯 (backtrace) 的樣子（有被截斷）：

source: Notice how the dictionary argument to ``PyDict_GetItemString`` is displayed as its ``repr()``, rather than an opaque ``PyObject *`` pointer.
zh_tw: 請注意 ``PyDict_GetItemString`` 的字典引數如何顯示為其 ``repr()``，而不是不透明的 ``PyObject *`` 指標。

source: The extension works by supplying a custom printing routine for values of type ``PyObject *``. If you need to access lower-level details of an object, then cast the value to a pointer of the appropriate type. For example::
zh_tw: 該擴充功能透過為 ``PyObject *`` 型別的值提供自訂列印例程來運作。如果需要存取物件較低階的詳細資訊，請將值轉換為適當型別的指標。例如： ::

source: Note that the pretty-printers do not actually call ``repr()``. For basic types, they try to match its result closely.
zh_tw: 請注意，漂亮列印器其實並不呼叫 ``repr()``。對於基本型別，他們嘗試緊密匹配其結果。

source: An area that can be confusing is that the custom printer for some types look a lot like GDB's built-in printer for standard types. For example, the pretty-printer for a Python ``int`` (:c:expr:`PyLongObject *`) gives a representation that is not distinguishable from one of a regular machine-level integer::
zh_tw: 一個可能令人困惑的地方是，某些型別的自訂列印器看起來很像 GDB 標準類型的內建列印器。例如，Python ``int`` (:c:expr:`PyLongObject *`) 的漂亮列印器給出的表示法無法與常規機器層級整數之其一區分： ::

source: The internal structure can be revealed with a cast to :c:expr:`PyLongObject *`:
zh_tw: 可以透過轉換 (cast) 為 :c:expr:`PyLongObject *` 來揭示內部結構：

source: A similar confusion can arise with the ``str`` type, where the output looks a lot like gdb's built-in printer for ``char *``::
zh_tw: 使用 ``str`` 型別時也可能會出現類似的困惑，其中的輸出看起來很像對於 ``char *`` 的 gdb 內建列印器 ： ::

source: The pretty-printer for ``str`` instances defaults to using single-quotes (as does Python's ``repr`` for strings) whereas the standard printer for ``char *`` values uses double-quotes and contains a hexadecimal address::
zh_tw: ``str`` 實例的漂亮列印器預設使用單引號（Python 的 ``repr`` 對於字串也是如此），而 ``char *`` 值的標準列印器使用雙引號並包含十六進位位址： ::

source: Again, the implementation details can be revealed with a cast to :c:expr:`PyUnicodeObject *`::
zh_tw: 同樣，可以透過轉換為 :c:expr:`PyUnicodeObject *` 來揭示實作細節： ::

source: The extension adds a ``py-list`` command, which lists the Python source code (if any) for the current frame in the selected thread. The current line is marked with a ">"::
zh_tw: 該擴充功能新增了一個 ``py-list`` 命令，該命令列出了所選執行緒中當前 frame 的 Python 原始程式碼（如果有）。當前的列會標有 ">"： ::

source: Use ``py-list START`` to list at a different line number within the Python source, and ``py-list START,END`` to list a specific range of lines within the Python source.
zh_tw: 使用 ``py-list START`` 列出 Python 原始碼中不同的列號，使用 ``py-list START,END`` 列出 Python 原始碼中特定範圍的列。

source: ``py-up`` and ``py-down``
zh_tw: ``py-up`` 和 ``py-down``

source: The ``py-up`` and ``py-down`` commands are analogous to GDB's regular ``up`` and ``down`` commands, but try to move at the level of CPython frames, rather than C frames.
zh_tw: ``py-up`` 和 ``py-down`` 命令類似於 GDB 的常規 ``up`` 和 ``down`` 命令，但嘗試在 CPython frame 層級移動，而不是 C frame。

source: GDB is not always able to read the relevant frame information, depending on the optimization level with which CPython was compiled. Internally, the commands look for C frames that are executing the default frame evaluation function (that is, the core bytecode interpreter loop within CPython) and look up the value of the related ``PyFrameObject *``.
zh_tw: GDB 並不總是能夠讀取相關的 frame 資訊，這取決於編譯 CPython 的最佳化等級。在內部，這些指令會尋找正在執行預設 frame 計算 (evaluation) 函式（即 CPython 中迴圈的核心位元組碼直譯器）的 C frame，並尋找相關 ``PyFrameObject *`` 的值。

source: They emit the frame number (at the C level) within the thread.
zh_tw: 它們在執行緒內發出（於 C 層級的）frame 編號。

source: For example::
zh_tw: 例如： ::

source: so we're at the top of the Python stack.
zh_tw: 所以現在我們處於 Python 堆疊的頂端。

source: The frame numbers correspond to those displayed by GDB's standard ``backtrace`` command. The command skips C frames which are not executing Python code.
zh_tw: frame 編號與 GDB 標準 ``backtrace`` 指令顯示的 frame 編號相對應。此指令會跳過不執行 Python 程式碼的 C frame。

source: Going back down::
zh_tw: 回到下面： ::

source: and we're at the bottom of the Python stack.
zh_tw: 我們現在處於 Python 堆疊的底部。

source: Note that in Python 3.12 and newer, the same C stack frame can be used for multiple Python stack frames. This means that ``py-up`` and ``py-down`` may move multiple Python frames at once. For example::
zh_tw: 請注意，在 Python 3.12 及更高版本中，同一個 C 堆疊 frame 可用於多個 Python 堆疊 frame。這意味著 ``py-up`` 和 ``py-down`` 可以一次移動多個 Python frame。例如： ::

source: The ``py-bt`` command attempts to display a Python-level backtrace of the current thread.
zh_tw: ``py-bt`` 指令嘗試顯示目前執行緒的 Python 層級回溯。

source: The frame numbers correspond to those displayed by GDB's standard ``backtrace`` command.
zh_tw: frame 編號與 GDB 標準 ``backtrace`` 指令顯示的 frame 編號相對應。

source: The ``py-print`` command looks up a Python name and tries to print it. It looks in locals within the current thread, then globals, then finally builtins::
zh_tw: ``py-print`` 命令查找 Python 名稱並嘗試列印它。它在當前執行緒中尋找局部變數，然後是全域變數，最後是內建變數： ::

source: If the current C frame corresponds to multiple Python frames, ``py-print`` only considers the first one.
zh_tw: 如果目前 C frame 對應多個 Python frame，則 ``py-print`` 僅考慮第一個。

source: The ``py-locals`` command looks up all Python locals within the current Python frame in the selected thread, and prints their representations::
zh_tw: ``py-locals`` 命令尋找所選執行緒中當前 Python frame 內的所有 Python 局部變數，並列印它們的表示： ::

source: If the current C frame corresponds to multiple Python frames, locals from all of them will be shown::
zh_tw: 如果目前 C frame 對應於多個 Python frame，則會顯示所有這些 frame 的局部變數：

source: Use with GDB commands
zh_tw: 與 GDB 指令一起使用

source: The extension commands complement GDB's built-in commands. For example, you can use a frame numbers shown by ``py-bt`` with the ``frame`` command to go a specific frame within the selected thread, like this::
zh_tw: 擴充命令補充了 GDB 的內建命令。例如，你可以將 ``py-bt`` 顯示的 frame 編號與 ``frame`` 命令一同使用來跳到所選執行緒中的特定 frame，如下所示： ::

source: The ``info threads`` command will give you a list of the threads within the process, and you can use the ``thread`` command to select a different one::
zh_tw: ``info threads`` 命令將為你提供行程內的執行緒串列，你可以使用 ``thread`` 命令選擇不同的執行緒： ::

source: You can use ``thread apply all COMMAND`` or (``t a a COMMAND`` for short) to run a command on all threads. With ``py-bt``, this lets you see what every thread is doing at the Python level::
zh_tw: 你可以使用 ``thread apply all COMMAND``\ （或簡短地用 ``t a a COMMAND``）在所有執行緒上執行命令。使用 ``py-bt`` 你可以看到每個執行緒在 Python 層級正在做什麼： ::
